# 01.professional summary

## old

Full-Stack Developer with 4 years and Tech Lead with 1 years of experience. Developing quality products from Front-End applications (web and mobile) to Back-End systems, supported and powered by cloud infrastructure. Brings leadership experience as a Tech Lead, making Design Software Architecture decisions and mentoring developers to ensure project success.

## new

**_Ingeniero de Software_** con 5 años de experiencia y **_Tech Lead_** con 1 año de experiencia. Especializado en **_Architectural Patterns_** como **Event-Driven Architecture, Micro Servicios, CQRS, etc** bajo enfoques **Scrum y DDD**. Usando stacks como **TypeScript/Node.js, Java/Spring Boot, Python/FastAPI**. **_Liderando_** el desarrollo/mantenibilidad de productos escalables alineado el desarrollo acorde a la estrategia del negocio. **_Manejando comunicación_** con Stakeholders y **_Guiando/Mentorando_** equipos FullStack. Enfocado en diseñar y construir **sistemas escalables y de alta disponibilidad** basados en principios **Arquitecturales de Software** alineadno el desarrollo/architectura con los objetivos de negocio para **asegurar la entrega de valor** al cliente final.

## 1

**_Ingeniero de Software_** con 5 años de experiencia y **_Tech Lead_** con 1 año de experiencia.

## 2

Especializado en **_Architectural Patterns_** como **Event-Driven Architecture, Micro Servicios, CQRS, etc** bajo enfoques **Scrum y DDD**. Usando stacks como **TypeScript/Node.js, Java/Spring Boot, Python/FastAPI**.

## 3.

- Liderando el desarrollo/mantenibilidad de productos escalables.
- Guiando/Mentorando equipos FullStack making key technical desicions.
- Manejando comunicación con Stakeholders y alineado el desarrollo acorde a la estrategia del negocio.
- Contribuyendo en la adquisición de nuevos talentos.
- Aplicando mejores practicas de Ingeneria de Software y Metodologias Agiles.

## 4

- "Mi compromiso es **alinear las decisiones técnicas y la estrategia de arquitectura** directamente con los objetivos de negocio, garantizando la entrega de valor al cliente final."

- "Enfocado en diseñar y construir **sistemas escalables y de alta disponibilidad** basados en principios de **Clean Architecture y DDD** para garantizar la longevidad del producto."

- "Enfocado en diseñar y construir **sistemas escalables y de alta disponibilidad** basados en principios **Arquitecturales de Software** alineadno el desarrollo/architectura con los objetivos de negocio para **asegurar la entrega de valor** al cliente final."
