## Guardrails AI

**Guardrails AI** es una de las herramientas más calientes en el stack de **AI Engineering** actual. Es un framework de código abierto diseñado para añadir una capa de **seguridad, validación y control** a las respuestas de los LLMs (como GPT-4, Llama 3 o Claude) antes de que lleguen al usuario final.

En términos de **MLOps**, es el "firewall" de tu modelo generativo.

### 1. El Concepto: ¿Por qué lo necesitas?

Los LLMs son probabilísticos y a veces impredecibles. Pueden alucinar, revelar datos sensibles (PII) o responder con un tono inadecuado. **Guardrails AI** actúa como un filtro que:

1.  **Valida:** Revisa si el output cumple con reglas específicas (ej. "que sea un JSON válido", "que no tenga insultos").
2.  **Corrige:** Si el output falla, puede intentar corregirlo automáticamente o pedirle al LLM que lo re-genere.
3.  **Garantiza Estructura:** Asegura que el modelo siempre devuelva el formato que tu código espera (muy útil para integrar LLMs con APIs de Python).

### 2. ¿Cómo funciona técnicamente? (RAIL)

Utiliza un formato llamado **RAIL** (Reliability Answer Iteration Logic), que es un archivo XML donde defines:

- **Output:** El esquema que esperas (ej. una lista de strings).
- **Validators:** Las reglas de validación (ej. `is-unbiased`, `valid-sql`, `no-pii`).
- **Prompt:** La instrucción para el modelo.

> **Ejemplo:** Si pides un JSON y el LLM devuelve texto plano, Guardrails lo detecta, lo frena y le dice al LLM: _"Te pedí un JSON, corrígelo"_.

### 3. Pasos para implementarlo en tu Pipeline

Si te preguntan en la entrevista cómo asegurarías la calidad en tiempo real:

- **Definir la "Guardia":** Identificar qué riesgos quieres mitigar (alucinaciones, toxicidad, fugas de datos).
- **Integración en el Código:** Envolver la llamada al LLM con la librería de Guardrails.
- **Acciones de Fallo:** Configurar qué pasa si falla (¿lanzar error?, ¿re-intentar?, ¿devolver un mensaje predefinido?).
- **Logging:** Registrar cada vez que un "guardrail" se activa para analizarlo en tu dashboard de observabilidad (Data Drift semántico).

### 4. Tips & Tricks para la entrevista

- **"No es solo Filtro":** Menciona que no solo filtra palabras feas, sino que valida la **fidelidad semántica**. Por ejemplo, puede verificar si una respuesta está soportada por un documento (similar a lo que hace RAGAS pero en tiempo real).
- **Latencia:** Sé honesto y menciona que añadir Guardrails puede añadir unos milisegundos de latencia, pero es el precio a pagar por la **seguridad y confiabilidad** (Reliability).
- **Pydantic Integration:** Menciona que Guardrails se integra de maravilla con **Pydantic**, lo cual es música para los oídos de un Tech Lead que use FastAPI.

### Cómo decirlo mañana:

> "Para garantizar la operación continua y confiable que pide la vacante, implementaría **Guardrails AI**. Esto nos permite definir restricciones programáticas sobre las respuestas de los modelos, asegurando que siempre cumplan con el formato esperado y pasen filtros de seguridad como la detección de **PII** o **alucinaciones** en tiempo real, antes de que el output sea consumido por el usuario o por otros microservicios."

## Groundedness

**Groundedness** (o "fundamentación") mide qué tan bien las respuestas del LLM están respaldadas por el contexto o documento fuente proporcionado. Es una métrica crucial en sistemas RAG, ya que un modelo podría generar una respuesta que suena válida pero que no está soutenue por ninguna evidencia en los documentos retrievados.

En términos prácticos:
- Se compara cada afirmación de la respuesta con el documento fuente
- Se verifica que los hechos mencionados existan en el contexto
- Se detecta "extrapolación" o generalización excesiva

> **Ejemplo:** Si el documento dice "La empresa tuvo ingresos de $1M en 2023" y el LLM responde "La empresa tuvo ingresos de $2M en 2023", el groundedness sería bajo.

### Cómo medirlo:
- Usar embeddings para comparar similitud entre afirmaciones y contexto
- Utilizar modelos NLI para verificar entailment
- RAGAS incluye groundedness como una de sus métricas principales

## Faithfulness

**Faithfulness** (o "fidelidad") evalúa si la respuesta generada es consistente con la pregunta formulada y el contexto dado. A diferencia de Groundedness (que se centra en si la info viene del contexto), Faithfulness se enfoca en si la respuesta es **lógica y coherente** con lo que se preguntó.

Diferencia clave:
- **Groundedness:** ¿La respuesta está respaldada por el documento?
- **Faithfulness:** ¿La respuesta responde realmente lo que se preguntó?

> **Ejemplo:** Si preguntas "¿Cuál es el capital de Francia?" y el LLM responde "París es una ciudad hermosa con museos...", tiene buen groundedness (París está en el contexto) pero bajo faithfulness (no responde directamente la pregunta).

### En entrevistas:
Muéstras que entiendes la diferencia entre ambas métricas. Son complementarias y ambas críticas para evaluar calidad en RAG.

## Fairness Tests

**Fairness Tests** (pruebas de equidad) son un conjunto de validaciones diseñadas para asegurar que los modelos de IA no perpetúen o amplifiquen sesgos existentes en los datos. En el contexto de LLMs y Data Engineering, esto es crítico para cumplimiento ético y regulatorio.

### Tipos de sesgos a testar:
1. **Sesgo demográfico:** Género, raza, edad, religión
2. **Sesgo linguístico:** Preferencias por ciertos dialectos o acentos
3. **Sesgo de representación:** Sobre/under-representación de grupos
4. **Sesgo de confirmación:** Favorecer información que confirma estereotipos

### Cómo implementarlo:
- Crear datasets de evaluación con prompts diseñados para触发ar sesgos
- Medir distribución de respuestas entre diferentes grupos
- Establecer umbrales de "fairness score" aceptables
- Integrar en CI/CD pipeline como parte del "Model Gate"

### En entrevistas:
> "Implementaría un pipeline de fairness testing que evalúe el modelo contra benchmarks como BBQ (Bias Benchmark for Question Answering) o RealToxicityPrompts, con alertas automáticas si los scores caen por debajo de umbrales definidos."

## Data Drift

**Data Drift** (deriva de datos) ocurre cuando la distribución de los datos de producción cambia respecto a los datos de entrenamiento. Es uno de los principales causas de degradación de modelos en producción.

### Tipos de Data Drift:

1. **Concept Drift:** Cambia la relación entre features y target
   - Ejemplo: En pandemia, el patrón de fraude cambió radicalmente

2. **Covariate Drift / Feature Drift:** Cambia la distribución de las features
   - Ejemplo: Cambia el rango de edad de los usuarios

3. **Prior Probability Drift:** Cambia la distribución de la variable objetivo
   - Ejemplo: Aumenta la tasa de churn

### Detección:
- **Statistical tests:** KS test, Chi-square, PSI (Population Stability Index)
- **Monitoring:** Dashboard con distribución de features en tiempo real
- **Alertas:** Notificaciones cuando PSI > 0.25 (significativo)

### En el contexto de LLMs:
El data drift también aplica a:
- Cambios en el tipo de preguntas de usuarios
- Evolución del vocabulario/terminología
- Shifts en las intents de los usuarios

## RAGAS

**RAGAS** (Retrieval-Augmented Generation Assessment) es un framework de evaluación específico para sistemas RAG. Proporciona métricas automatizadas para medir la calidad de: (1) la recuperación (retrieval), (2) la generación, y (3) la integración两者.

### Métricas principales:

1. **Context Precision:** ¿Los documentos retrievados son relevantes a la pregunta?
2. **Context Recall:** ¿Se recuperó toda la información necesaria?
3. **Groundedness:** ¿La respuesta está respaldada por el contexto? (ya definido arriba)
4. **Answer Relevance:** ¿La respuesta es relevante a la pregunta?
5. **Faithfulness:** ¿La respuesta es consistente con el contexto? (ya definido arriba)

### Implementación:
```python
from ragas import evaluate
from ragas.metrics import faithfulness, answer_relevancy

results = evaluate(
    dataset=eval_dataset,
    metrics=[faithfulness, answer_relevancy]
)
```

### En entrevistas:
> "Para el pipeline de evaluación de nuestro sistema RAG, usaría RAGAS porque nos da métricas cuantificables de retrieval y generación, permitiéndonos detectar degración de calidad automáticamente y configurar alerts cuando los scores caigan por debajo de umbrales definidos."

## Self-Consistency

**Self-Consistency** es una técnica de evaluación que verifica la consistencia interna de las respuestas de un LLM mediante muestreo múltiples. La idea central es que un modelo confiable debería dar respuestas consistentes cuando se le hace la misma pregunta múltiples veces, especialmente bajo condiciones de temperatura controlada o alta.

### Cómo funciona:

1. **Muestreo múltiple:** Se envía la misma pregunta al modelo N veces (típicamente 3-5)
2. **Comparación:** Se comparan las respuestas obtenidas
3. **Scoring:** Si las respuestas son similares → alta consistencia; si divergen → posible alucinación o incertidumbre

> **Nota del archivo original:** "Hazle la misma pregunta al modelo 3 veces con una temperatura alta. Si las respuestas son contradictorias, hay una alta probabilidad de alucinación."

### Parámetros clave:

- **Temperatura:** En evaluación se usa temperatura > 0.7 para maximizar variabilidad
- **Top-p / Top-k:** Ajustar para controlar diversidad de respuestas
- **Número de muestras:** 3-5 es suficiente para evaluación eficiente

### Aplicaciones prácticas:

- **Detección de alucinaciones:** Respuestas inconsistentes = señal de alerta
- **Confidence scoring:** Usar consistencia como proxy de confiabilidad
- **Ensemble de respuestas:** Elegir la respuesta más frecuente o combinar ideas

### En entrevistas:

> "Implementaría self-consistency como layer de validación post-generación. Si el modelo da 3 respuestas diferentes a la misma pregunta factual, activaría un flag de 'baja confianza' y potencialmente re-preguntaría con un prompt diferente o marcaría la respuesta para revisión humana."

## NLI (Natural Language Inference)

**NLI** (Natural Language Inference) es una tarea de NLP que busca determinar la relación lógica entre dos oraciones: una "premisa" y una "hipótesis". Es fundamental para evaluar la calidad y consistencia de las respuestas de LLMs.

### Tres clases de relación:

1. **Entailment (Implicación):** La hipótesis se sigue lógicamente de la premisa
   - Premisa: "El perro persigue al gato"
   - Hipótesis: "Hay un animal cazando" → **Entailment** ✓

2. **Contradiction (Contradicción):** La hipótesis contradice la premisa
   - Premisa: "El perro persigue al gato"
   - Hipótesis: "Los animales están dormidos" → **Contradiction** ✗

3. **Neutral (Neutral):** La hipótesis puede ser verdadera o falsa respecto a la premisa
   - Premisa: "El perro persigue al gato"
   - Hipótesis: "Es de día" → **Neutral** ?

### En el contexto de LLMs y RAG:

NLI se usa para evaluar:
- **Groundedness:** ¿La respuesta está respaldada por el contexto?
- **Faithfulness:** ¿La respuesta no contradice al contexto?
- **Verificación de hechos:** Comparar afirmación vs. documento fuente

### Modelos NLI populares:

- **BERT-based:** SNLI, MNLI datasets
- **Fine-tuned models:** DeBERTa, RoBERTa fine-tuned en NLI
- **LLMs como evaluadores:** Usar GPT-4/Claude para verificar entailment

### Implementación típica:

```python
from transformers import pipeline

nli = pipeline("zero-shot-classification", model="facebook/bart-large-mnli")

result = nli(
    hypothesis="La respuesta indica que el servidor está caído",
    premise="El sistema mostró error 500 durante 3 horas",
    candidate_labels=["entailment", "contradiction", "neutral"]
)
```

### En entrevistas:

> "Para validar la calidad de respuestas en nuestro sistema RAG, usaríamos un modelo NLI como verificador de groundedness. Esto nos permite automáticamente marcar respuestas que contradicen el contexto retrievado, añadiendo una capa de confianza antes de devolver la respuesta al usuario."

