## Question

que es RAGAS?

## Answer

**RAGAS** (Retrieval-Augmented Generation Assessment) es el framework estándar de la industria para evaluar sistemas de **RAG** (Generación Aumentada por Recuperación).

Si en tu entrevista de mañana mencionas RAGAS, estarás demostrando que no solo sabes construir un chatbot, sino que sabes **medir su calidad de forma científica**, algo que un Tech Lead valora muchísimo.

---

### 1. El concepto: ¿Por qué existe?

Evaluar un LLM "a ojo" no escala. RAGAS introduce el concepto de **"LLM-as-a-Judge"**: utiliza un modelo potente (como GPT-4) para calificar las respuestas de tu sistema RAG basándose en tres elementos:

1.  **Question** (La pregunta del usuario).
2.  **Context** (Lo que tu buscador recuperó de la base de datos).
3.  **Answer** (Lo que el LLM respondió finalmente).

---

### 2. La "Tríada Fiel" (Métricas Core)

RAGAS se basa principalmente en tres métricas que diagnostican dónde está fallando tu pipeline:

- **Faithfulness (Fidelidad):** ¿La respuesta se basa _solo_ en el contexto recuperado? (Detecta alucinaciones).
- **Answer Relevance (Relevancia de la respuesta):** ¿La respuesta realmente contesta lo que el usuario preguntó?
- **Context Precision (Precisión del contexto):** ¿El buscador (Retriever) trajo información útil o solo basura?

---

### 3. ¿Cómo funciona técnicamente?

RAGAS no necesita un "Dataset de Verdad" (respuestas humanas perfectas) para empezar, lo cual es su mayor ventaja.

1.  **Generación de Test Set:** Puede tomar tus documentos y generar automáticamente pares de preguntas y respuestas para probar tu sistema.
2.  **Puntuación:** Le pide a un LLM "Juez" que analice la respuesta. Por ejemplo: _"Del 0 al 1, ¿qué tanto de la respuesta está soportado por el contexto A?"_.

---

### 4. Por qué mencionarlo en tu entrevista de MLOps

En el Job Description mencionan **"monitoreo y validación de modelos"**. RAGAS es la herramienta de **Observabilidad** para GenAI.

**Ejemplo de cómo decirlo:**

> _"Para garantizar la calidad de nuestras soluciones de IA Generativa, implementaría un pipeline de evaluación con **RAGAS**. Esto nos permite medir el **Data Drift** semántico y asegurar que el modelo no alucine, validando la **Faithfulness** de las respuestas antes de pasarlas a producción."_

---

### 5. Ejemplo rápido de código (Conceptuál)

Para que veas lo simple que es integrarlo en un flujo de Python:

```python
from ragas import evaluate
from datasets import Dataset

# Datos que recolectaste de tu sistema
data_samples = {
    'question': ['¿Cuál es la política de vacaciones?'],
    'answer': ['Tienes 15 días hábiles al año.'],
    'contexts': [['El manual del empleado estipula 15 días de vacaciones...']],
}

dataset = Dataset.from_dict(data_samples)
score = evaluate(dataset, metrics=[faithfulness, answer_relevance])
print(score)
```

---

### Tip de Oro para mañana:

Si te preguntan: **"¿Cómo reduces las alucinaciones en un RAG?"**, tu respuesta debe ser:

1.  Mejorar el **Retrieval** (usar Hybrid Search).
2.  Ajustar el **Prompt Engineering**.
3.  **Y usar RAGAS** para medir iterativamente cuál de esos cambios realmente está funcionando.

### Reducir alucinaciones

Esta es una pregunta de "Filtro de Oro" para un **AI Engineer**. En producción, una alucinación no es solo un error; es un riesgo legal y de negocio. Para reducir las alucinaciones en un sistema RAG, debes atacar los tres puntos donde el sistema suele fallar: el **Retrieval** (lo que buscas), el **Contexto** (lo que entregas) y la **Generación** (lo que respondes).

Aquí tienes la estrategia nivel Senior para responder mañana:

---

### 1. Mejorar la Calidad del Retrieval (La "Dieta" del Modelo)

Si el buscador trae basura, el modelo inventará basura.

- **Hybrid Search:** No uses solo vectores (Semantic Search). Combínalos con búsqueda por palabras clave (**BM25/Keyword Search**). Esto ayuda a encontrar términos técnicos exactos o nombres de productos que los vectores a veces confunden.
- **Re-ranking:** Después de traer los 10 mejores resultados, usa un modelo más pequeño y rápido (como un **Cross-Encoder**) para re-ordenarlos y asegurar que los 3 más relevantes estén al principio del prompt.
- **Contextual Chunking:** No cortes los textos por número de palabras; córtalos por sentido semántico o usa "Markdown headers" para que el fragmento tenga contexto de qué sección del documento viene.

---

### 2. Prompt Engineering Avanzado (Los "Guardrails")

Debes darle al modelo una "salida de emergencia" para que no se sienta obligado a responder.

- **Negative Constraints:** Incluye en el System Prompt: _"Si la respuesta no se encuentra en el contexto proporcionado, di explícitamente que no lo sabes. No utilices tu conocimiento previo"_.
- **Chain-of-Verification (CoVe):** Pide al modelo que primero extraiga las afirmaciones del contexto y luego genere la respuesta basándose solo en esas extracciones.
- **Citations:** Obliga al modelo a citar la fuente. Ejemplo: _"Responde usando el formato [Archivo 1, Pág 5]"_. Esto reduce la probabilidad de que invente datos, ya que debe "anclarlos" a una referencia.

---

### 3. Técnicas de Procesamiento (Post-Retrieval)

- **Query Expansion / Multi-Query:** A veces la pregunta del usuario es mala. Usa un LLM para generar 3 variaciones de la pregunta y busca en la base de datos para todas. Esto aumenta la probabilidad de traer el contexto correcto.
- **Context Filtering:** Usa un modelo pequeño para filtrar fragmentos de texto que no tengan nada que ver con la pregunta antes de pasárselos al LLM costoso (como GPT-4).

---

### 4. Validación con Métricas (RAGAS al rescate)

Como mencionamos antes, no puedes mejorar lo que no mides.

- Usa la métrica de **Faithfulness (Fidelidad)** de RAGAS. Esta métrica mide si cada afirmación en la respuesta del LLM puede ser respaldada por el contexto. Si el score es bajo, tienes un problema de alucinación.

---

### Cómo decirlo en la entrevista (The "Pro" Answer):

> "Para reducir alucinaciones, yo implementaría un **Pipeline de RAG Robusto**. Primero, optimizaría el retrieval usando **Hybrid Search y Re-ranking** para asegurar que el contexto sea de alta calidad. Segundo, usaría un System Prompt con **Negative Constraints** y obligaría al modelo a incluir **Citas Directas** del texto. Finalmente, monitorearía la **Faithfulness** del sistema usando **RAGAS** para detectar alucinaciones en tiempo real y ajustar los parámetros de temperatura y top-p del modelo."
